♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 22=
=Episod 22=
What are you thinking about?
Awak sedang fikir apa?
Nothing.
Tiada apa-apa.
The air is fresh here.
Udara di sini agak segar.
The moon is lovely, too.
Pemandangan bulan pun cantik.
Master, look.
Tok guru, awak lihat.
The moon is full.
Bulat betul bulan ini.
Isn’t it the same
Bentuknya sama seperti
as the one we saw the other day?
bulan yang kita lihat hari itu.
I didn’t lie to you, did I?
Saya tak menipu, bukan?
The moon
Rasanya bulan ini
hasn’t changed over thousands of years.
dah berbentuk macam ini sejak ribuan tahun dahulu.
Life has been endless from generation to generation.
Manusia di dunia bersilih ganti.
The moon just looks similar from year to year.
Bulan pula tak pernah berubah.
It must be telling us
Hal ini memberitahu kita bahawa
there’s something in the world
di dunia ini, pasti ada benda
that’s eternal.
yang dapat kekal abadi.
Nothing is eternal.
Tiada benda yang dapat kekal abadi.
Time brings great changes to the world.
Dunia akan mengalami perubahan besar.
The full moon
Bulan purnama ini
does wane in the end.
pasti ada kesudahannya pada suatu hari nanti.
The so-called eternity
Keabadian
may
mungkin
only exist in people’s minds.
cuma kedegilan hati manusia.
As long as it exists.
Jika begitu, kita terus degil saja.
The quilt is new.
Selimut ini adalah yang baharu.
I’ve aired it in the day.
Saya telah menjemurnya pada pagi tadi.
I live alone.
Hanya saya seorang yang tinggal di sini.
Stay here for a couple of days if you don’t mind.
Mohon bersabar untuk beberapa hari ini.
Thank you.
Tak apa-apa.
It’s good enough.
Sudah amat baik.
The place is small.
Rumah ini kecil.
Haishi,
Haishi.
we can share a bed.
Awak tidurlah bersama mak.
Sure.
Baik.
He’s stupid.
Berani betul.
Someone presented a secret memorial
Ada orang hantar warkah dan nyatakan bahawa
telling on him for adopting a Huku spy
dia mempunyai perisik daripada Puak Hu Ku.
and claimed the evidence was conclusive.
Bukti pun telah ditunjukkan.
He still left the capital
Beraninya dia membawa Fang Haishi
with Fang Haishi in such a critical moment
beredar dari ibu kota dan makan angin
to tour the scenic spots.
pada waktu ini.
Su Ming defected
Su Ming berkhianat dan
to the Left Tribe of Huku.
mendapatkan bantuan daripada Puak Kiri Hu Ku.
Lord Qinghai had expected that early.
Tuan besar sudah lama jangka hal ini akan berlaku.
After the battle of Red Plain,
Semasa peperangan di Tanah Hongyao,
he insisted on bringing him back
dia berkeras ingin
regardless of objection.
membawanya balik.
The secret memorial was
Kini, warkah rahsia ini
directed against Jifeng Pavilion.
sengaja menuduh Balai Ji Feng.
If I hadn’t suppressed
Adakah Fang Jianming pernah
the news
fikir tentang kesan yang akan berlaku
and the words got out,
jika beta tak menutup berita ini
had he ever thought about the consequences?
dan menyebabkan hal ini tersebar?
He is not that kind of person
Dengan perangai tuan besar,
who is afraid of rumors.
dia takkan takut pada desas-desus.
He surely won’t take it to heart.
Dia memang bersikap terbuka,
I’m the one who is in a dilemma!
tapi beta yang mendapatkan kesusahan!
Enough.
Sudah.
You may leave now.
Undur.
Yes, Your Majesty.
Baik, tuanku.
I’m leaving.
Patik minta diri.
Mu Deqing.
Mu Deqing.
Mu Deqing!
Mu Deqing!
I’m here!
Ya, tuanku!
Well, what happened?
Apa... Apa dah berlaku?
Your Majesty.
Apakah
What can I do for you?
pesanan tuanku?
Change the candle.
Tolong beta tukar lilin ini.
Well...
Ini...
Your Majesty.
Tuanku.
The candle is new.
Lilin... Lilin ini baru ditukar.
Change it again.
Tukar lagi.
Or I’ll condense you into a candle.
Awak percaya tak? Beta akan hancurkan awak jadi lilin.
Yes, yes.
Baik.
I’ll change it now.
Hamba akan tukar sekarang.
(Flowered forehead is from last night.) (Behind the window she smiles brightly.)
(Solekan warna kuning)
Your Highness.
Gundik Shu Rong.
It’s past 1:00 AM now.
Dah pukul satu,
Why don’t you go to bed?
awak rehatlah awal sikit.
Mr. Fang Haishi is considerate.
Tuan Haishi memang teliti.
Bizi,
Bi Zi.
do you think the Dream Catcher
Awak rasa selepas genta digantung pada tingkap,
could really drive away
adakah kita betul-betul
my nightmares?
takkan bermimpi buruk lagi?
How is
Macam mana
Xiaoguai doing in Fabric Office?
kehidupan Xiao Guai di Jabatan Pengurusan Kain?
Zheliu’s Xiaobai
Xiao Bai yang dibela Puan Zhe Liu
likes it very much.
amat menyukainya.
They live together
Kedua-dua arnab itu tinggal bersama-sama
in the cotton nest you made for it before.
di sangkar yang awak bina sebelum ini.
That’s good.
Baik jika begitu.
You woke up.
Awak dah bangun?
Mother.
Mak.
These are...?
Apakah benda ini?
New clothes I made for you.
Baju baharu awak.
Although you may not wear it,
Awak tak semestinya dapat pakai,
I still make you a new suit every year.
tapi mak akan buat untuk awak setiap tahun.
Look.
Awak lihat.
You came back as soon as it was done.
Awak dah balik sebaik saya siapkan baju ini.
Try it on.
Cuba pakai
Let me see if it fits well.
dan lihat saiz sesuai atau tidak.
Thank you, Mother.
Terima kasih, mak.
Where’s Jianming?
Manakah Ah Ming?
He got up early.
Dia sudah lama bangun.
I was going to gather seafood on the beach.
Saya nak pergi pungut makanan laut.
But he went instead.
Dia berkeras nak pergi pula
He asked me to stay home with you.
dan minta saya menemani awak di rumah.
Gather seafood?
Pungut makanan laut?
Look!
Kamu cepat lihat!
Why is he still here?
Kenapa dia masih di sini?
You’re stupid.
Bodohnya awak.
Why didn’t you catch one?
Kenapa satu pun tak dapat tangkap?
Look at ours.
Tengok hasil kami.
Look.
Lihat.
- Yes! - Sure!
Ya!
Why didn’t you even
Kenapa satu pun
catch one?
awak tak dapat tangkap?
You didn’t catch one.
Satu pun tiada.
It’s time to eat!
Dah tiba masa untuk makan.
Let’s go!
Ayuh.
Time to eat!
Dah patut makan.
Why do you monkey about
Kenapa awak pun bersewenang-wenang
as my mother does?
bersama mak saya?
After leaving the capital,
Selepas meninggalkan ibu kota,
I find that I’ve been working hard these years.
saya baru sedar saya terlalu sibuk beberapa tahun ini.
I barely relaxed.
Jarang-jarang saya berpeluang untuk bertenang.
Give me more time.
Beri saya sedikit masa lagi.
I’ve dug for a while,
Dah lama saya korek,
but I didn’t find any crabs.
tapi tak jumpa ketam.
You can’t find crabs here.
Awak takkan dapat jumpa ketam di sini.
Can’t I?
Biar betul?
The kids told me
Tadi, semua budak itu kata
I could dig them here.
saya boleh jumpa ketam di sini.
Follow me.
Ikut saya.
They said I was stupid.
Mereka kata saya bodoh.
When you were young,
Semasa kecil,
did you often catch crabs?
awak selalu tangkap ketam?
Sure.
Ya.
I grew up in a fishing village
Sebab saya membesar
with my parents.
di kampung nelayan
Of course, I did.
bersama ibu bapa.
What about you?
Macam mana dengan tok guru?
What did you do when you were young?
Apakah yang awak lakukan semasa kecil?
I was sent to the Palace
Sejak kecil, saya telah dihantar ke istana
to be a study companion for the princes.
untuk menemani para putera belajar.
But I usually sneaked out of the Palace with His Majesty.
Namun, saya akan curi-curi keluar dari istana bersama baginda.
Do you know what we did?
Awak tahu apa yang kita lakukan?
What did you do?
Kamu lakukan apa?
Made sightseeing tours.
Pergi bersiar-siar
Hung out in street.
dan bersuka ria.
You were actually unruly.
Rupanya tok guru ialah budak nakal.
Look! Have a look!
Mari lihat.
This is fresh.
Ini sungguh segar.
We’re empty-handed today.
Memandangkan kita tiada hasil tangkapan hari ini,
We have to buy some seafood
maka kita terpaksa beli sesuatu
and give it to Mother
agar boleh berikan penjelasan
when we go back home.
kepada mak selepas balik nanti.
Have some fresh fish and shrimps!
Mari beli makanan laut yang segar!
Let’s take a look over there.
Ayuh pergi lihat.
I want some kelp.
Beri saya sikit rumpai laut.
Okay.
Baik.
Come. Have a look.
Mari lihat.
All the fish and shrimps
Makanan laut kami
were caught this morning.
baru ditangkap pada pagi ini.
How about buying some?
Macam mana? Apa kata beli 1.2 kilogram?
I want 0.5kg of razor clams.
Beri saya 600 gram kima
1kg of crabs,
dan 1.2 kilogram ketam.
half big and half small.
600 gram ketam besar dan 600 gram ketam kecil.
Mix them after you weigh them.
Letak bersama selepas timbang.
I’ll also take 0.25kg of sea snails
Saya nak lagi 300 gram siput
and 1kg of clams.
dan 1.2 kilogram kepah.
OK.
Baik.
How much are they?
Berapa harganya?
1,000 copper coins.
Satu tahil perak.
1,000 copper coins?
Satu tahil perak?
Yes.
Ya.
They’re worth
Kesemua ini
500 coins at most.
hanya bernilai setengah katil perak.
500 coins?
Setengah katil perak?
No, it’s...
Bukan. Awak...
Forget it.
Tak apalah.
Let’s go over there and have a look.
Kita pergi lihat di gerai lain.
Come.
Jom.
Wait a minute.
Tunggu sekejap.
I’ll take 500 coins.
Setengah katil perak sajalah.
So,
Begini.
in the future,
Kelak,
please come often to support me.
mohon kerap membeli daripada saya.
- What do you think? - Thank you, sir.
- Boleh tak? - Terima kasih, tauke.
I’ll steam the big crabs
Saya akan kukus ketam besar selepas balik nanti.
and husk the small ones
Saya akan menyiang ketam kecil
to cook porridge for you.
dan masak bubur untuk awak.
For those we can’t eat,
Kalau tak dapat habis,
I’ll keep them in water.
kita boleh bela di dalam air.
They’ll live longer.
Ia boleh hidup untuk amat lama.
Razor clams and clams
Saya boleh menggoreng
can be stir-fried.
kima dan kepah.
Tell you what,
Biar saya beritahu awak.
I’m a good cook.
Masakan saya sungguh sedap.
I’ll cook them for you when we get back.
Saya akan masak untuk awak selepas balik nanti.
Let’s go.
Jom.
See you next time.
Selamat tinggal.
Your mother hasn’t come yet.
Mak awak belum makan.
Here.
Mari.
Dinner is served.
Semua masakan dah dihidangkan.
Jianming, you’re great.
Hebatnya Ah Ming.
You gathered so much seafood the first time.
Awak dah pungut begitu banyak makanan laut meskipun ini kali pertama.
Here.
Mari.
Have some more.
Makan banyak sikit.
Tomorrow, go to sea with me.
Esok, awak pergi ke laut bersama saya.
He is an imperial court official.
Dia ialah pegawai istana.
Why should he go to sea?
Kenapa nak pergi ke laut?
Is there any fisherman who doesn’t go to sea?
Mana ada nelayan yang tak pergi ke laut?
If there is, he must be a joke.
Jika hal ini tersebar, kita akan diketawakan orang lain.
Have more soup.
Minum banyak sikit sup.
Except for fish,
Selain ikan,
I also added dried oysters in the soup.
saya juga bubuh tiram kering dalam sup ini.
It is good for men.
Ia bagus untuk lelaki.
Mother!
Mak.
I wasn’t wrong, was I?
Kata saya tak salah pun.
Why are you so anxious?
Kenapa awak begitu gabas?
How about the soup?
Macam mana perisa sup ini?
It’s delicious.
Sedap.
Tomorrow, let’s
Esok, awak bawa Ah Ming
take Jianming to cast nets.
pergi menjaring ikan bersama mak.
He must learn how to cast a net,
Dia mesti belajar cara menjaring ikan.
otherwise, you’ll have no fish to eat.
Kalau tidak, kita takkan ada ikan kelak.
Mother,
Mak.
if you keep nagging like this, I...
Jika awak cakap sedemikian lagi, saya...
I can’t stay any longer.
Saya betul-betul tak dapat tinggal di sini lagi.
Look,
Awak lihat.
you’re talking nonsense again.
Awak mengarut lagi.
The wind is in the north these two days and the tide is going to fall.
Air akan surut pada dua hari ini.
In a couple of days,
Kelak,
take Jianming to the beach to pick up seafood.
awak bawa Ah Ming pergi menangkap makanan laut.
I won’t go.
Saya tak mahu pergi.
Jianming.
Ah Ming.
You’re from inland.
Awak berasal dari kawasan pedalaman.
You haven’t seen beach comb, have you?
Awak tak pernah menangkap makanan laut, kan?
It’s fun.
Hal ini sungguh seronok.
I’ll take you there.
Mak cik bawa awak pergi.
If it’s as fun as you said,
Memandangkan mak cik kata menarik,
I’ll definitely go.
maka saya mesti pergi.
I always think Jianming is considerate.
Ah Ming memang budak baik.
He appreciates my kindness.
Dia tahu untuk beri muka pada saya.
Here.
Mari.
Have some more, Jianming.
Makan banyak sikit, Ah Ming.
Thanks.
Terima kasih.
Jianming.
Ah Ming.
Aunt.
Mak cik.
Sit down.
Awak cepat duduk.
Yes.
Baik.
I’ve always wanted to talk with you.
Mak cik selalu ingin bercakap dengan awak.
Haishi is a poor child.
Haishi ialah budak yang kesian.
She didn’t have a happy childhood.
Dia tak pernah menikmati kehidupan sejak kecil.
When she was very young,
Ayah dia telah meninggal
her father died.
apabila dia masih kecil.
I couldn’t accompany her, either.
Saya pun tak dapat menemani dia.
She’s been away from home
Dia begitu kecil,
since she was young.
tapi berada keseorangan di luar sana.
As her mother...
Saya sebagai mak dia...
Aunt, don’t worry.
Mak cik usah risau.
Haishi has been doing well
Kehidupan Haishi di ibu kota sungguh baik
in the capital these years.
selama ini.
Her colleagues care about her.
Rakan sekerjanya sungguh ambil berat tentang dia.
Everyone likes her.
Semua orang amat menyukai dia.
What about you?
Macam mana dengan awak?
Do you like her, too?
Adakah awak pun menyukai dia?
Jianming,
Ah Ming.
could you promise me one thing?
Bolehkah mak cik merayu satu perkara kepada awak?
Sure.
Sila kata.
I can’t accompany Haishi
Mak cik pun tak dapat
all the time.
selalu menemani Haishi.
When you return to the capital,
Mak cik ingin merayu kepada awak untuk
please take good care of her.
menjaga Haishi semasa berada di ibu kota kelak.
Don’t leave her hungry or cold.
Jangan biar dia kelaparan dan kesejukan.
Don’t let her be wronged
Jangan biar dia terkilan
or unhappy.
dan bersedih juga.
All right.
Baik.
I promise you.
Saya berjanji pada awak.
Let me help you.
Biar saya bantu.
Mother, where’s Jianming?
Mak, manakah Jianming?
When he got up in the morning,
Pada pagi ini,
he found the roof leaking.
bumbung rumah telah bocor.
So he went to buy some things
Dia pergi beli sesuatu
to fix it.
untuk membaiki bumbung.
Aunt Ye.
Mak Cik Ye.
Can I help you?
Kenapa cari saya?
The wind is rising.
Angin bertiup kencang.
My husband is still out at sea.
Suami saya belum balik dari laut.
If it rains,
Jika hujan betul-betul turun,
the seafood I’ve dried
semua makanan kering yang saya jemur
will go moldy.
akan rosak nanti.
Would you do me a favor?
Tolong bantu saya.
All right.
Baik.
Haishi.
Haishi.
I’m going out for a while.
Mak keluar sekejap
I’ll be back soon.
dan akan balik nanti.
Mother?
Mak.
Let go of me.
Lepaskan saya.
Take your swords away.
Alihkan pedang kamu!
My family is far away in the capital.
Keluarga saya berada jauh di ibu kota.
I’m alone.
Saya cuma keseorangan.
No one will come to save me.
Tiada orang akan selamatkan saya.
- Drop the nonsense! - Leave my mother alone.
Jangan mengarut.
Sweetie.
Haishi.
Didn’t you bring anyone?
Awak tak bawa orang lain?
You can’t hurt me with so few men.
Kamu cuma ada beberapa orang saja.
Fang Haishi!
Fang Haishi!
You’re so arrogant!
Angkuh betul awak.
We can kill you
Mudah saja
in a second.
jika kami nak bunuh awak!
Have a try, then.
Cubalah awak bunuh saya.
However,
Namun,
we don’t want to kill you.
kami tak berniat untuk bunuh awak.
Instead,
Sebaliknya,
we want to make friends with you.
kami nak berkawan dengan awak.
As long as you write a confession,
Jika awak menulis pengakuan
admitting that Fang Zhu has adopted a Huku spy,
untuk buktikan bahawa Fang Zhu mempunyai perisik di Puak Hu Ku,
we’ll give you ten thousand taels of gold.
kami sudi beri awak ribuan katil emas!
Your target is my master?
Sasaran kamu ialah tok guru?
Are you Su Ming’s men?
Awak ialah kakitangan Su Ming?
It doesn’t matter who hired us.
Perkara itu tak penting.
What matters is
Yang penting,
between ten thousand taels of gold
antara ribuan katil emas
and your mother’s death,
dan juga nyawa mak awak,
what would you choose?
awak perlu pilih salah satu!
Bring me the brush and ink.
Beri saya berus dan dakwat.
Catch them!
Serang!
Master.
Tok guru!
Master?
Tok guru?
Mother.
Mak.
I’ll explain to you later.
Saya akan jelaskan kepada awak nanti.
Lord Qinghai is well informed as we expected.
Cepatnya Tuan Qing Hai terima berita.
You came so fast.
Lajunya awak datang!
Or what do you think?
Kalau tidak,
Do you think by buying off a villager
awak sangka dengan menyogok seorang gadis
and eradicating all the sentries
dan menghapuskan
deployed near Ye’s house
semua pengintip Balai Ji Feng
by Jifeng Pavilion,
yang berada berhampiran Kediaman Ye,
you can block my eyes and ears
awak akan dapat melakukan apa-apa saja
and let me be butchered at your will?
tanpa pengetahuan saya?
Kill them!
Bunuh mereka!
Haishi, be careful!
Haishi, berhati-hati!
Hold on to me!
Pegang dengan ketat!
Haishi!
Haishi!
We achieved nothing today.
Rancangan hari ini tak berjaya,
But having Lord Qinghai’s
tapi sekurang-kurangnya saya telah menangkap
favorite disciple die with me
murid kesayangan Tuan Qing Hai,
is worth it!
hal ini dah kira berbaloi!
Master!
Tok guru!
Haishi!
Haishi!
Lord!
Tuan besar!
Leave them alive.
Jangan bunuh semua!
Fang Jianming.
(Fang Jianming.)
Haishi is your sweetheart.
(Haishi ialah orang kesayangan awak.)
It’s better this way.
(Begini pun baik.)
Take her ashore.
(Mohon awak bawa dia mendarat.)
Are you awake?
Awak dah bangun?
Master.
Tok guru.
Who permitted you to risk your life for me?
Siapa yang benarkan awak mengancam nyawa sendiri demi saya?
As long as you’re all right,
Saya sudi saja
it’s worth it.
asalkan tok guru selamat.
Didn’t you promise me in Lanzi
Siapa yang pernah berjanji pada saya agar
that you wouldn’t play heroes again?
takkan memaksa diri lagi di Kota Lanzi?
Master.
Tok guru.
Don’t blame me again.
Jangan mengomel lagi.
I feel dizzy.
Saya amat pening.
You might’ve got hit in the head.
Mungkin kepala awak terhantuk.
Get some more sleep
Tidur sekejap lagi.
and you’ll feel better.
Awak takkan pening lagi selepas tidur.
Lord.
Tuan besar.
What about Young Master?
Tuan Muda Haishi...
He’s fine.
Dia selamat.
Is anyone alive?
Adakah awak bunuh semua orang?
Only one.
Ada seorang yang tak dibunuh.
We’ve held him in a shop
Dia ditahan di
of Jifeng Pavilion,
kedai Balai Ji Feng sekarang.
waiting for your instructions.
Saya sedang tunggu arahan tuan besar.
Take him back to Tianqi City.
Hantar dia balik ke Kota Tianqi.
Yes.
Baik.
Fortunately, His Majesty
Nasib baik baginda
got the secret memorial under control.
menutupi surat rahsia ini.
Lord,
Tuan besar.
Su Ming is vicious.
Su Ming bersifat kejam.
Secret Force
Kem pengawal tersembunyi patut
should take precautions early.
membuat persediaan awal.
It needs a long-term plan.
Hal ini tak perlu terburu-buru.
Nobody in the capital has seen Duoluo,
Tiada sesiapa di ibu kota pernah nampak
the new Lord of Left Pudun of Huku.
Raja Pu Dun Kiri Hu Ku yang baharu, iaitu Duo Luo.
The world is full of people who look similar.
Dunia ini ada ramai orang yang serupa.
There’s no evidence to prove
Tiada sesiapa ada bukti yang menunjukkan
the relationship between Zhuoying and Duoluo.
hubungan antara Zhuoying dan Duo Luo.
That’s right.
Betul juga.
Even if someone has met Duoluo
Biarpun ada orang dalam Kem Huangquan
at Huangquan Battalion,
pernah nampak Duo Luo,
I don’t think he has the courage
rasanya tiada orang berani
to come out and identify him.
keluar untuk menuduh dia.
It’s a double-edged sword.
Hal ini bagaikan pedang bermata dua.
Tell Zhuoying
Awak pergi pesan Zhuoying
to be extremely careful.
supaya berwaspada.
Yes.
Baik.
You finally came back.
Akhirnya, awak dah sudi untuk balik.
It’s been days since
Penjenayah yang ditangkap
the prisoner was sent to Tianqi City
sudah dihantar ke Kota Tianqi dan disoal siasat
to be on trial,
untuk beberapa hari.
yet you wouldn’t come back.
Awak pula belum balik.
So,
Kenapa?
was it because of the unique coastal scenery of Linjie County?
Adakah pemandangan pantai di Daerah Linjie sungguh indah?
I ran some personal errands.
Patik telah uruskan sesuatu hal peribadi.
Where’s Fang Haishi?
Manakah Fang Haishi?
He just came back.
Dia baru saja balik.
I just promoted him.
Beta baru saja naik pangkat dia.
As a vassal,
Sebagai pembesar,
is this his way of showing loyalty?
inilah cara dia menunjukkan kesetiaan?
What’s wrong with
Apakah masalah
all the people of Jifeng Pavilion?
kamu semua dari Balai Ji Feng?
It has nothing to do with him.
Hal ini tiada perkaitan dengan dia.
I stayed in Yuezhou
Patik berada di Negeri Yue
because I supposed
sebab patik rasa
if I wasn’t in the capital,
jika patik tak berada di ibu kota,
those who hid in dark
orang yang bersembunyi di Kota Tianqi
would give themselves away.
akan pecah tembelang.
But I didn’t expect that
Namun, patik tak sangka
they would follow me to Yuezhou.
mereka telah ikut patik ke Negeri Yue.
They were caught because of
Kali ini, mereka diburu apabila
trying to coerce Haishi.
menculik Haishi.
We scored a lucky hit.
Hal ini kebetulan mencapai sasaran kita.
All the excuses.
Banyak alasan.
Get up.
Cepat bangun.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Keep an eye on
Soal siasat ini
the interrogation.
perlu dijalankan dengan segera.
I’ll give you three days
Beta hanya beri awak masa tiga hari.
to find the truth.
Kamu perlu dapatkan kebenaran.
If you fail,
Kalau tak,
Fang Haishi will be punished for you.
Fang Haishi akan dihukum bagi awak.
Yes.
Baik.
(Jingcheng Hall)
(Dewan Jingcheng)
Lord.
Tuan besar.
We’ve made progress.
Ada berita baharu.
The killer can’t take it anymore.
Pembunuh itu mungkin tak dapat tahan lagi.
He’s willing to say
Dia sudi memberitahu
who hired him.
orang yang mengarahkan dia.
But...
Namun...
But what?
Apa?
But he said
Namun, dia kata
he must tell you in person.
dia mesti beritahu tuan besar secara bersemuka.
Wake up!
Bangun!
How dare you sleep!
Siapa yang benarkan awak tidur?
Raise your head!
Angkat kepala!
- Lord.
Tuan besar.
Let me go.
Lepaskanlah saya.
Do you want to see me?
Awak nak jumpa saya?
Lord Qinghai,
Tuan Qing Hai.
please let them free me.
Mintalah mereka lepaskan saya.
Please...
Awak
Please let them free me.
mintalah mereka lepaskan saya.
If they let me go,
Jika awak minta mereka lepaskan saya,
I...
saya...
I’ll tell you who is behind it.
Saya akan beritahu awak identiti kepala komplotan itu.
If you tell me the truth,
Jika awak beritahu secara jujur,
they’ll send you to a place
mereka akan bawa awak ke
where no one can find you.
sebuah tempat yang tersembunyi.
You’ll live
Awak akan habiskan hayat ini
the rest of your life comfortably.
tanpa kerisauan.
You promise?
Awak serius?
I promise.
Saya berjanji.
Okay.
Baik.
I’ll tell you.
Saya akan beritahu.
The one who hired us
Orang yang mengarahkan kami bukan orang lain,
is Lord Chang.
tapi Yang Mulia Raja Chang.
Lord Chang?
Raja Chang?
Ridiculous!
Mengarut!
It’s been less than a year
Jichang belum balik ke istana
since Jichang returned to the court.
untuk setahun.
Even if it’s been years,
Biarpun dia telah balik untuk beberapa tahun,
he’d rather find spiritual sustenance
dengan perangai dia
in flowers and birds instead of state affairs.
yang tak mempedulikan hal pentadbiran dan suka bunga dan burung saja,
How could he do such things?
mana mungkin dia akan lakukan perkara sebegini?
In my opinion,
Beta rasa
the killer is
pembunuh ini
obviously directed
mesti telah diarahkan
to plant the crime on Jichang.
untuk memfitnah dia.
You don’t really believe
Takkan awak
what he said, do you?
mempercayai kata dia?
Who do you think is the mastermind, then?
Jika begitu, beta rasa siapa kepala komplotan itu?
I think
Beta rasa
the killer
pembunuh kali ini
is one of Su Ming’s men.
ialah kakitangan Su Ming.
Under Su’s direction,
Dia telah diarahkan
he called white black
untuk memfitnah orang lain
and distorted truth.
dan memutarbelitkan kebenaran.
You’d better
Bajingan ini
kill such a scumbag who deliberately
sengaja menimbulkan kekeliruan.
muddies the waters.
Kita patut terus bunuh dia saja.
What if...?
Macam mana jika ada kemungkinan lain?
I mean
Maksud patik,
what if Su Ming
dalam kerajaan istana,
isn’t the only one in the court
bukan Su Ming seorang saja
who is capable of doing this?
yang mempunyai keupayaan ini.
He’s in Huku.
Dia berada di Hu Ku sekarang
He can’t come in person to clear himself.
dan pasti tak sempat untuk memberikan penjelasan.
Don’t you
Tuanku enggan
want to know more about it?
mengetahui lebih lanjut?
You want to use it as bait.
Awak ingin gunakan hal ini sebagai umpan?
Your Majesty,
Mohon tuanku
please call Lord Chang to the Palace.
bertitah untuk minta Raja Chang masuk ke istana.
No.
Tak boleh.
Jichang is my only brother.
Jichang ialah satu-satunya adinda beta.
If he is going to scheme against me...
Mustahil dia juga nak menganiayai beta.
Because he is
Oleh sebab
your only brother,
dia ialah satu-satunya adinda tuanku,
he has to come to the Palace.
barulah dia perlu masuk ke istana.
You need to prove his innocence.
Tuanku perlu buktikan bahawa dia tak bersalah.
And he must prove himself, too.
Dia sendiri pun perlu buktikan bahawa
Miss Ju comes.
Cik Ju dah datang.
She is the only one who becomes
Hanya dia seorang saja
Manager of Clothing at such a young age
yang menjadi ketua penenun pada usia muda
in Dazheng.
di seluruh Da Zheng.
Yes.
Ya.
What a shame!
Sayangnya.
She becomes blind at such an age.
Dia begitu muda, tapi telah menjadi buta.
What are you looking at?
Kamu lihat apa?
Shouldn’t you be on duty now?
Pergi jalankan tugas kamu.
Young Master.
Tuan Muda Zhuoying.
(Essence of Beauty Reveals Itself) It’s not time
Belum sampai masa untuk
for our shift.
tukar syif lagi.
What did I tell you before?
Apakah yang selalu saya beritahu kamu?
It’s better to get ready
Pertukaran syif
a quarter earlier than a minute later.
boleh awal tapi tak boleh lewat.
Go ahead.
Cepat pergi.
- Yes.
Baik.
Zheliu.
Cik Zhe Liu.
Mr. Fang.
Tuan Fang.
People said Lord Qinghai returned to the Palace today.
Khabarnya, Tuan Qing Hai telah balik ke istana hari ini.
I come to deliver
Saya datang untuk
this year’s spring clothes.
hantar pakaian biasa musim bunga tahun ini.
Please inform him.
Mohon bantu saya maklum kepada dia.
Master is in there.
Tok guru berada di bilik.
Please follow me.
Sila ikut saya.
Lord.
Tuan besar.
As you instructed,
Saya telah catat
we recorded all the statements
semua kata pembunuh itu
made by the killer,
mengikut arahan awak.
and had him signed up
Malahan, saya telah dapatkan tandatangan dia
for future use.
untuk kegunaan kelak.
Don’t file the material yet.
Jangan catat maklumat ini dulu.
Wait until I acquire His Majesty’s instructions.
Tunggu sehingga saya lapor kepada baginda.
Yes.
Faham.
Master.
Tok guru.
Miss Ju comes.
Cik Ju telah datang.
Invite her in.
Minta dia masuk.
Lord.
Tuan besar.
I’m leaving, then.
Saya minta diri dulu.
Greetings, Lord Qinghai.
Salam sejahtera, Tuan Qing Hai.
Rise.
Bangun.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
These are this year’s spring clothes.
Ini ialah pakaian biasa untuk musim bunga tahun ini
I made them myself.
yang saya hasilkan sendiri.
Because I’m in mourning,
Oleh sebab saya ada urusan perkabungan,
it’s a little later.
maka pakaian tahun ini dihasilkan dengan lebih lewat.
Please forgive me.
Mohon maaf.
Thank you, Miss Ju.
Terima kasih, Cik Ju.
Zhuoying, give us a minute.
Zhuoying, awak pun keluar.
Yes, Master.
Baik, tok guru.
You have something to say?
Awak ada sesuatu nak beritahu saya?
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
I found
Ini kain yang saya jumpa
these strips of cloth
di dalam bilik
in the late manager’s room.
bekas ketua penenun.
I examined them.
Saya pernah periksa.
At first glance,
Sekali pandang,
these are indeed messages
ini memang mesej yang disalurkan
sent to her
antara pengintip Balai Ji Feng di Negeri Han
by the informants of Jifeng Pavilion in Hanzhou.
dengan bekas ketua penenun.
But Miss Ju used to tell me
Namun, bekas ketua penenun pernah mengajar saya
to burn the important messages
untuk membakar berita yang penting
after reading.
selepas membaca.
Besides,
Malahan,
if you feel them carefully,
jika sentuh secara teliti,
you’ll find the subtle difference
kita boleh mendapati bahawa cara sulaman berita ini
between the embroidery technique of them and that of Miss Ju’s.
adalah berbeza dengan cara sulaman bekas ketua penenun.
She hid them in her room.
Mak cik telah sembunyikan kain ini di dalam bilik.
I wonder if they have
Saya tertanya-tanya
anything to do with her death…
sama ada hal ini mempunyai perkaitan dengan kematian mak cik...
Miss Ju has passed away.
Bekas ketua penenun sudah meninggal.
It’s unnecessary to
Usah melibatkan dia
get her involved
dalam hal ini
and bring disgrace on her.
hingga menjejaskan nama baik dia.
I’ll investigate it.
Saya akan siasat hal ini.
You needn’t bother about it.
Jabatan Pengurusan Kain tak perlu campur tangan.
Yes. I understand.
Baik, saya faham.
No matter serving before the emperor
Tak kira berpangkat tinggi
or dedicating among the people,
atau hidup bertapa,
you just can’t
kita tetap takkan
escape from in-fighting.
terlepas daripada desakan hati.
The capital appears calm on the surface,
Kini, ibu kota kelihatan aman damai,
but underneath it are rapid streams.
tapi hakikatnya terdapat banyak komplotan
It has never been calm and tranquil.
dan tak pernah aman damai.
Protect yourself.
Awak perlu menjaga diri.
The future may not be peaceful.
Ibu kota belum tentu akan aman pada masa depan.
Master.
Tok guru.
When did Zheliu
Sejak bila
join us?
Cik Zhe Liu menyertai Balai Ji Feng?
I’ve never heard you
Kenapa saya tak pernah
mention it.
dengar awak sebut pasal ini?
We need someone to take over
Perlu ada orang yang
Miss Ju’s position.
mengambil alih tempat Cik Ju.
Zheliu is willing to
Cik Zhe Liu sudi mewarisi
inherit her aunt’s unfulfilled wish.
impian mak cik dia.
Unfulfilled wish?
Impian?
Miss Ju
Bekas ketua penenun
was so thoughtful,
tetap telah dibunuh
yet she was murdered.
meskipun dia begitu teliti.
Now Zheliu is blind.
Kini, Cik Zhe Liu telah kehilangan penglihatan.
I don’t think she can
Rasanya dia tak berdaya
inherit the unfulfilled wish.
untuk mewarisi impian ini.
If I hadn’t
Jika saya
left the Palace to
berada di istana
carry out a task,
semasa menjalankan misi,
Zheliu
Cik Zhe Liu
wouldn’t have been blind.
pun takkan kehilangan penglihatan.
You were far away in Huku.
Pada masa itu, awak berada di Hu Ku.
How can you be blamed
Macam mana awak boleh disalahkan
for what happened in the capital?
atas perkara yang berlaku di ibu kota?
I swear
Saya bersumpah.
I must protect her
Saya pasti akan melindungi dia
and never let her
dan takkan biar dia
get any hurt again.
tercedera untuk sekali lagi.
(Gentle and Warm Breeze)
(Angin Sepoi-sepoi Menimbulkan Keselesaan)
The dragon flies in the sky.
Ini bagaikan naga yang terbang
Well...
di langit.
Here’s a decree of His Majesty!
Ada titah daripada maharaja.
(Wind Rises and the Moon Emerges)
(Angin Silir-semilir Di Bawah Bulan)
Eunuch Mu.
Tuan Mu.
Your Highness.
Yang Mulia Raja Chang.
Here’s a decree of His Majesty.
Baginda telah sampaikan titah.
Get ready to receive it.
Mohon junjung titah.
I’m ready to receive the edict.
Adinda, Jichang junjung titah.
Here’s a decree of His Majesty.
Menurut titah baginda,
(Imperial Edict) I’m too busy with state affairs
(Titah maharaja) baginda sibuk dengan hal pentadbiran
to spare time recently.
dan tak dapat uruskan hal lain.
Longing to see my brother,
Baginda terfikir akan adinda.
I invite Jichang over to the Palace today
Jadi, Jichang dititahkan untuk masuk ke istana dan berbincang
at 3:00 PM for reunion.
pada pukul tiga petang hari ini.
(Imperial Edict) Respect this.
Sekian titah maharaja.
I will do as His Majesty wishes.
Adinda junjung titah.
Your Highness,
Yang Mulia Raja Chang.
now that the edict was delivered,
Memandangkan titah sudah disampaikan,
I won’t disturb you any longer.
maka hamba minta diri.
Eunuch Mu.
Tuan Mu.
Well...
Ini...
Everything in my mansion is bestowed by my elder brother.
Semua benda di kediaman beta merupakan kurniaan kakanda.
I have no valuable things.
Beta pun tiada benda yang bernilai.
I may as well give you
Apa kata apabila helang yang beta bela itu
a little falcon
dilahirkan nanti,
after the eggs are hatched.
beta hadiahkan seekor kepada Tuan Mu?
No, thanks.
Hamba tak berani.
I’m a servant in the Palace.
Hamba orang suruhan di istana.
How dare I keep a falcon?
Mana hamba berani untuk membela helang?
I appreciate your kindness.
Hamba sudah terima niat baik Yang Mulia.
See you soon.
Hamba minta diri.
Walk Eunuch Mu out.
Iring Tuan Mu keluar.
Go.
Pergi.
Come.
Silakan.
Wake up.
Bangun.
Leave me alone.
Jangan ganggu saya.
What are you doing?
Kamu nak buat apa?
Let go of me!
Lepaskan saya!
Where are you going to take me?
Kamu nak bawa saya ke mana?
I want to see Lord Qinghai!
Saya nak jumpa Tuan Qing Hai!
Listen carefully!
Awak dengar baik-baik.
This is Lord Qinghai’s order.
Ini ialah arahan Tuan Qing Hai.
If you resist again,
Jika awak melawan lagi,
you’ll be dead.
saya akan terus bunuh awak.
Behave.
Dengar kata saya.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Both of you,
Kamu berdua!
if any accidents happen in the Palace,
Jika apa-apa berlaku di istana,
you’ll be dead.
kepala kamu akan dipenggal.
- Yes.
- Baik.
- Go.
- Jalan!
- Your Highness.
Yang Mulia Raja Chang.
I came by the imperial decree.
Beta datang menghadap baginda seperti yang dititahkan.
Please inform His Majesty.
Mohon bantu untuk maklumkan baginda.
His Majesty has some urgent business to attend to.
Baginda ada urusan cemas sekarang
He’ll come soon.
dan akan datang dalam sekejap lagi.
Your Highness,
Yang Mulia Raja Chang
please wait in Jingcheng Hall for a moment.
boleh menunggu di Dewan Jingcheng dulu.
Sure.
Baik.
Thanks.
Terima kasih.
Your Highness!
Yang Mulia Raja Chang!
Help, Your Highness!
Minta tolong, Yang Mulia!
They caught me!
Mereka telah tangkap saya.
- Your Highness! - What are you talking about?
- Yang Mulia! - Awak kata apa?
I’ve never seen you before.
Beta tak pernah nampak awak.
Cut the nonsense.
Awak jangan mengarut!
Your Highness.
Yang Mulia!
You gave us orders.
Yang mulia minta kami untuk bertindak,
Now you pretend you know nothing.
tapi sekarang pula berpura-pura tak tahu.
Are you going to kick down the ladder?
Takkan Yang Mulia nak habis manis sepah dibuang?
I’ve never seen you before.
Beta tak pernah nampak awak.
Don’t sling mud at me!
Awak jangan memfitnah!
Yes.
Ya.
You said Lord Chang gave you orders.
Awak kata Raja Chang arahkan awak.
Do you have any evidence?
Awak ada bukti?
Big brother.
Kakanda!
Big brother, help me!
Kakanda, selamatkan saya!
I don’t know this traitor.
Adinda tak kenal pengkhianat ini!
Big brother!
Kakanda!
Don’t come over!
Jangan mendekati!
How stupid you are!
Bodoh sangat.
You dare do violence here!
Beraninya awak bertindak pada masa ini.
If you dare touch him,
Jika awak berani untuk mencederakan Jichang,
I’ll make you suffer 100 times as much as he does!
beta akan biar akan menanggung kesannya!
Why don’t you make
Memandangkan awak dah berada di depan tuanku,
a full confession to His Majesty?
kenapa tak beritahu secara jujur
He may spare your life.
supaya tak dibunuh?
Do you think His Majesty will fool you?
Adakah awak rasa tuanku akan menipu awak?
Tell the truth now.
Cepat beritahu secara jujur.
Big brother!
Kakanda!
Jichang.
Jichang.
Big brother, help me.
Kakanda, selamatkan saya.
Servant!
Pengawal.
Take Lord Chang to the side hall to rest.
Bawa Raja Chang pergi berehat di istana kecil.
How is he?
Macam mana?
Your Majesty,
Tuanku.
His Highness was so frightened
Yang Mulia Raja Chang terkejut
that he wet himself.
hingga beser kencing.
There was no serious harm.
Yang Mulia tiada masalah besar.
I’ll write some prescriptions
Patik cuma perlu berikan ubat
to soothe his nerves.
untuk tenangkan minda Yang Mulia.
Go ahead.
Cepat pergi.
I’m leaving.
Patik minta diri.
Jichang,
Jichang.
did you hear that?
Awak dengar tak?
Have a good rest.
Awak cuma perlu berehat.
Big brother.
Kakanda.
Since the Rebellion of Prince Yi,
Selepas Pemberontakan Raja Yi,
our clan has been on the wane.
kaum diraja sudah tiada keturunan lain
Of our siblings,
melainkan kita beberapa adik-beradik.
only
Kini,
you and I
hanya tinggal kita berdua
keep each other company now.
yang saling bergantung.
Every day, I only think about
Setiap hari, adinda
rendering service to you
fikir tentang cara untuk membantu kakanda
and pleasing you.
dan memujuk kakanda.
How…?
Adinda...
How dare I
Adinda takkan berani
let you down?
untuk lakukan perkara yang menjejaskan kakanda.
Please make a judicious judgment.
Mohon kakanda siasat.
I would rather die
Adinda sanggup mati
to prove my innocence.
untuk buktikan adinda tak bersalah.
Don’t be afraid.
Jangan takut lagi.
Yes.
Ya.
Now there’re only you and me.
Hanya kita berdua yang tinggal sekarang.
In due course,
Pada waktu yang sesuai,
I’ll announce to the world
beta akan bertitah kepada warga seluruh dunia
and ask people to find our clan relatives
dan minta mereka mencari
that have scattered around the country
ahli kaum diraja yang telah hilang
in the Rebellion.
berikutan Pemberontakan Raja Yi.
Maybe we’ll find some survivors.
Mungkin mereka masih hidup.
Your Majesty, please retract the order!
Patik mohon tuanku untuk menarik balik titah.
During the Rebellion of Prince Yi,
Semasa Pemberontakan Raja Yi,
the princes,
para putera,
consorts,
puteri,
infantes
anak raja
and princesses
dan puteri raja
either died or scattered.
telah mati dan hilang.
Except for Lord Chang,
Kecuali Yang Mulia Raja Chang
who stayed in Zhunian as a hostage,
yang menetap di Chola,
there was no one left.
tiada lagi ahli kaum diraja yang lain.
If the decree is issued,
Jika titah ini disampaikan
in case
dan ada orang yang menyatakan bahawa
anyone claims
dirinya merupakan
to be your lost brother,
saudara kandung kepada tuanku,
how can we determine?
macam mana kita dapat tentukan kebenarannya?
Yes.
Betul.
The purity of royal blood
Kita tak boleh lalai
mustn’t be compromised.
dengan keturunan kaum diraja.
Please be prudent with it.
Mohon tuanku pertimbangkan secara teliti.
Your Majesty, please retract the order!
Patik mohon tuanku untuk menarik balik titah.
Lord Qinghai,
Tuan Qing Hai.
why didn’t you say anything?
Kenapa awak berdiam diri?
Your Majesty,
Tuanku.
I think
Patik rasa
it’s a family matter.
ini ialah urusan keluarga tuanku.
We shouldn’t meddle with it.
Para pembesar tak patut campur tangan.
Lord Qinghai is right.
Betul kata Tuan Qing Hai.
I’ve made up my mind.
Beta sudah putuskan hal ini.
No further discussion.
Usah berunding lagi.
(Imperial Edict) Here’s a decree of His Majesty.
(Titah maharaja) Menurut titah baginda,
Of all members of the royal clan
Sesiapa yang merupakan keturunan kaum diraja
(Imperial Announcement) dispersed in the Rebellion…
(Kenyataan maharaja) dan telah hilang berikutan peperangan,
Those who can prove their identities
tak kira berada di dalam atau di luar negara,
or have those proved by other people…
boleh dipulihkan gelaran
Either at home or abroad,
dan dikembalikan tanah
can restore their titles
asalkan dapat membuktikan identiti sendiri
and manor estates.
atau mempunyai orang yang dapat buktikan identiti sendiri.
Respect this.
Sekian titah maharaja.
Surname.
Nama keluarga?
Chu.
Chu.
First name, Danchen.
Nama diberi Danchen.
According to the clan hierarchy,
Saya sepatutnya
I rank as His Majesty’s uncle.
merupakan pak cik kepada baginda.
Uncle.
Pak cik.
Lying is a felony of deceiving the emperor.
Memberikan maklumat palsu ialah jenayah.
Will you kill people just because they mistake their relatives?
Tersilap cam saudara-mara akan dibunuh?
Do you register or not?
Awak nak lapor atau tidak?
Yes.
Nak.
I rank as His Majesty’s uncle.
Sayalah pak cik kepada baginda.
Surname, Chu.
Nama keluarga Chu.
First name, Danchen.
Namanya Danchen.
Rank as His Majesty’s uncle.
Pak cik kepada baginda.
Age, 56.
Umur 56 tahun.
Spare my life!
Tolong lepaskan saya!
I dare not pretend to be an official relative again!
Saya takkan berani untuk menyamar sebagai saudara pegawai lagi.
Official relative?
Saudara pegawai?
It’s royal relative.
Ini ialah kerabat diraja!
Take him away!
Tahan dia!
- Yes!
Baik.
Please show mercy!
Lepaskan saya!
Go!
Jalan!
Spare my life!
Tuan, mohon lepaskan saya!
Did you see that?
Kamu semua dah lihat?
Pretending to be a royal relative
Menyamar sebagai kaum kerabat diraja
is a capital crime!
akan dihukum mati.
Next.
Orang seterusnya.
Lord.
Tuan besar.
There’re many people who claim to be royal relatives.
Ada ramai orang yang kata dirinya merupakan kaum kerabat diraja.
The Ministry of Rites also appointed officials
Kementerian Upacara pun telah sediakan pegawai
to identify them one by one
untuk siasat satu demi satu
at another location.
di tempat lain.
The fake relatives will be punished on the spot.
Orang yang menyamar sebagai kaum kerabat diraja akan terus dibunuh.
Those who can’t be confirmed
Mereka yang maklumatnya kabur
will wait till the clues
akan disiasat satu demi satu
are sorted out.
selepas mempunyai petunjuk.
Lord,
Tuan besar.
I still don’t understand
Saya masih tak faham.
why His Majesty
Kenapa tuanku akan sampaikan titah ini
issued such a decree on a whim.
secara tiba-tiba?
In my opinion,
Saya rasa
even if he finds the real relatives,
biarpun mereka ialah kaum kerabat diraja yang sebenar,
it may bring nothing but harm.
hal ini cuma akan membawa kesan buruk dan takkan bermanfaat.
Perhaps His Majesty
Mungkin baginda
feels lonely.
cuma rasa kesunyian.
That sounds fair.
Betul juga.
Lord Chang
Yang Mulia Raja Chang
was ridiculous.
memang lucu.
You took the killer to the Palace
Tuan besar sekadar nak menguji dia
to confront him.
dengan bawa orang itu masuk ke istana
It was just a test.
untuk berhadapan dengan dia.
Unexpectedly, he was so frightened
Tak sangka Yang Mulia Raja Chang
that he wet himself.
terkejut hingga terkencing.
Lord.
Tuan besar.
There was an unexpected guest to the Ministry of Rites last night.
Terdapat seorang telah pergi ke Kementerian Upacara semalam.
The official who was in charge said
Pegawai yang bertugas kata
she looked very like Consort Nie’s daughter,
orang ini mirip dengan anak Gundik Nie,
Lord Chang’s big sister.
iaitu kakak Yang Mulia Raja Chang.
She went straight to the Ministry of Rites?
Dia terus pergi ke Kementerian Upacara?
Yes, she did.
Ya, dia terus pergi ke Kementerian Upacara.
They also said
Malahan, saya dengar mereka kata
she put on quite a show.
bukan kepalang lagaknya.
It’s the easiest thing to put on a show.
Itu perkara yang paling mudah dipalsukan.
No rush.
Usah gabas.
Wait till I come back from Left General’s Mansion.
Tunggu saya balik dari Jabatan Ketenteraan Diraja.
Yes.
Baik.
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪